---
title: Meditaciones sobre los cantares
publication: 2023-10-17T23:22:36.893Z
release: 2023-10-17T23:22:36.904Z
templateKey: book-page
author: Santa Teresa de Jesús (Santa Teresa de Ávila)
isbn: 978-1-961368-03-3
post_image: cover-st-teresa.jpg
square_image: thumbnail-meditaciones-eng.jpg
language_link: meditations-on-the-song-of-songs
genre:
  - nonfiction
  - essay
  - manifesto
time_period:
  - early-modern
theme:
  - religion
  - sex-romance
lang: es
description: '"La trayectoria de supervivencia de Santa Teresa de Jesús es tan
  milagrosa como la de las <i>Meditaciones</i>. Luego de casi desaparecer entre
  las llamas de los celos ortodoxos de algún confesor, este texto llega hasta
  nosotros ahora, después de cuatro siglos y medio de vicisitudes. Y qué mejor
  forma de celebrar su preservación que esta edición digital, de acceso libre
  para todos los lectores que, desde cualquier lugar del mundo, puedan usar un
  dispositivo con internet." - Ana María Carvajal'
foreword: >-
  <p>Prólogo: Ana María Carvajal, PhD. estudia las obras de las mujeres místicas
  de la Edad Moderna, en particular las de Teresa de Ávila</p>


  <p>Portada: Catalina Vásquez es una artista y diseñadora de Medellín, Colombia</p>
---
<div id="book-html-content">

<section class="content">
    <!-- Book Content Starts Here-->
    <h1>Meditaciones </h1>
    <h2>Santa Teresa de Jes&uacute;s</h2>
  </section>
  <ul class="toc">
    <li><a href="#foreword">Introducci&oacute;n de Dr. Ana Carvajal</a></li>
    <li><a href="#book">Empezar Meditaciones</a></li>
    <li><a href="#1">CAP&Iacute;TULO 1</a></li>
    <li><a href="#2">CAP&Iacute;TULO 2</a></li>
    <li><a href="#3">CAP&Iacute;TULO 3</a></li>
    <li><a href="#4">CAP&Iacute;TULO 4</a></li>
    <li><a href="#5">CAP&Iacute;TULO 5</a></li>
    <li><a href="#6">CAP&Iacute;TULO 6</a></li>
    <li><a href="#7">CAP&Iacute;TULO 7</a></li>
  </ul>
  <h2>
   Meditaciones sobre los Cantares - Santa Teresa de Jes&uacute;s
  </h2>
  <section id="foreword">
    <p> Introducci&oacute;n</p>
    <p>Que podamos leer hoy las <i>Meditaciones sobre los Cantares</i> de Santa Teresa de Jes&uacute;s constituye un enigma. Su confesor orden&oacute; destruir el manuscrito por temor a que llegara a manos de la Inquisici&oacute;n y Teresa lo quem&oacute; frente a &eacute;l, seg&uacute;n lo afirmaron varios testigos. &iquest;Qu&eacute; tanto sab&iacute;a la autora de la existencia de otras copias? &iquest;Fue su obediencia un mero acto de reconocimiento performativo de la autoridad del confesor? </p>

  <p> La condici&oacute;n de visionaria y fundadora se un&iacute;an tambi&eacute;n la de descendiente de una familia de &ldquo;cristianos nuevos&rdquo;, es decir, de judeoconversos, y la de escritora, en un momento en el 1 Como nota aclaratoria, optamos por referirnos a la autora como Teresa de Jes&uacute;s, reconociendo su voluntad de llamarse conforme a su deseo religioso, en contraposici&oacute;n a Teresa de &Aacute;vila, nombre con el que es conocida especialmente en los c&iacute;rculos acad&eacute;micos. que las mujeres eran silenciadas con severidad, particularmente cuando intentaban discutir asuntos teol&oacute;gicos. Todos estos factores hac&iacute;an de Teresa un blanco f&aacute;cil de sospechas de heterodoxia, herej&iacute;a o insubordinaci&oacute;n. </p>

   <p>En medio de tantas adversidades resulta asombrosa la cantidad de obras escritas por Teresa. Estas incluyen varios tratados sobre la vida espiritual, la historia de las fundaciones de sus conventos, las Constituciones de la nueva orden religiosa, una impresionante colecci&oacute;n de m&aacute;s de 700 cartas, poes&iacute;a, e incluso libros de contabilidad conventual. Entre todas estas obras, las <i>Meditaciones</i> sobre los Cantares sobresale por ser, quiz&aacute;s, la m&aacute;s arriesgada. </p>
   <p>Fray Luis de Le&oacute;n, contempor&aacute;neo de Teresa y el primer editor de sus obras, fue apresado por la Inquisici&oacute;n luego de haber traducido al castellano y haber comentado el Cantar de los Cantares. Este texto b&iacute;blico ha sido objeto de m&uacute;ltiples interpretaciones debido al erotismo de sus im&aacute;genes. Fue un libro esencial para varios m&iacute;sticos que encontraron all&iacute; la expresi&oacute;n metaf&oacute;rica de la uni&oacute;n entre el alma y Dios. Teresa no fue la excepci&oacute;n. </p>

   <p>En sus <i>Meditaciones</i>, Teresa analiza versos sugerentes del Cantar, como &ldquo;B&eacute;seme el Se&ntilde;or con el beso de su boca, porque m&aacute;s valen sus pechos que el vino&rdquo;. Pero antes de abordar el texto, advierte que escribe sus comentarios por orden de un superior. A&ntilde;ade que, como mujer, no aspira al conocimiento teol&oacute;gico de los letrados, por lo cual sus palabras est&aacute;n destinadas solo a mover la devoci&oacute;n de sus monjas. Finalmente sostiene que si el lector encuentra algo de provecho en la obra deber&aacute; atribu&iacute;rselo a la gracia de Dios, no a la autora. </p>   <p>
Con estas aclaraciones, Teresa se encarga de se&ntilde;alar como responsables de cualquier posible heterodoxia a sus confesores, y evita acusaciones de desobediencia o soberbia por intentar ense&ntilde;arles a hombres cuestiones de fe. Al reconocer su propia ignorancia vinculada a su condici&oacute;n de mujer, Teresa puede aspirar a recibir un conocimiento superior, emanado de la divinidad misma, eximido de los juicios masculinos. </p>
   <p>
El feminismo teresiano es estrat&eacute;gico y de supervivencia. Teresa conoc&iacute;a bien los castigos que reservaba la Inquisici&oacute;n para las mujeres que intentaban fungir como autoridades espirituales. Por lo mismo, Teresa negocia su deseo de expresar una espiritualidad &iacute;ntima y muy personal mediante la elaboraci&oacute;n de una cuidadosa ret&oacute;rica de la humildad y la obediencia, que invitamos a los lectores a que desentra&ntilde;en del texto que presentamos. </p>
   <p>
La trayectoria de supervivencia de Teresa es tan milagrosa como la de las <i>Meditaciones.</i> Luego de casi desaparecer entre las llamas de los celos ortodoxos de alg&uacute;n confesor, este texto llega hasta nosotros ahora, despu&eacute;s de cuatro siglos y medio de vicisitudes. Y qu&eacute; mejor forma de celebrar su preservaci&oacute;n que esta edici&oacute;n digital, de acceso libre para todos los lectores que, desde cualquier lugar del mundo, puedan usar un dispositivo con internet. </p>
    <p>Ana María Carvajal, PhD en Literatura.</p>
    <p>1.Como nota aclaratoria, optamos por referirnos a la autora como Teresa de Jes&uacute;s, reconociendo su voluntad de llamarse conforme a su deseo religioso, en contraposici&oacute;n a Teresa de &Aacute;vila, nombre con el que es conocida especialmente en los c&iacute;rculos acad&eacute;micos. </p>
  </section>
  <section id="book">
    
    <h2>
      <section id="1">
       MEDITACIONES SOBRE LOS CANTARES
    </h2>

  <h5>  CAP&Iacute;TULO 1 - Meditación Primera: profundidad de las palabras de Dios;
estilo de Dios; admirar y meditar los misterios; sobre el "Bésame"
"Béseme el Señor con el beso de su boca,
porque más valen tus pechos que el vino", etc.</h5>
    <p>
    1. He notado mucho que parece que el alma est&aacute; &mdash;a lo que aqu&iacute; da a entender&mdash; hablando con una persona, y pide la paz de otro. Porque dice: &quot;B&eacute;seme con el beso de su boca&quot; \\[Cantares I, I]. Y luego parece que est&aacute; diciendo a con quien est&aacute;: &quot;Mejores son tus pechos&quot; \\[Cantares I, I]. Esto no entiendo c&oacute;mo es, y no entenderlo me hace gran regalo; porque verdaderamente, hijas, no ha de mirar el alma tanto, ni la hacen mirar tanto, ni la hacen tener respeto a su Dios las cosas que ac&aacute; parece podemos alcanzar con nuestros entendimientos tan bajos, como las que en ninguna manera se pueden entender. Y as&iacute; os encomiendo mucho que, cuando leyerdes alg&uacute;n libro y oyerdes serm&oacute;n, u pens&aacute;redes en los misterios de nuestra sagrada fe, que lo que buenamente no pudi&eacute;redes entender, no os cans&eacute;is ni gast&eacute;is el pensamiento en adelgazarlo; no es para mujeres, ni aun para hombres muchas cosas.
    </p>
    <p>
    2. Cuando &eacute;l Se&ntilde;or quiere darlo a entender, Su Majestad lo hace sin trabajo nuestro. A mujeres digo esto. Y a los hombres, que no han de sustentar con sus letras la verdad, que a los que el Se&ntilde;or tiene para declar&aacute;noslas a nosotras, ya se entiende que lo han de trabajar, y lo que en ello ganan. Mas nosotras con llaneza tomar lo que el Se&ntilde;or nos diere; y lo que no, no nos cansar, sino alegrarnos de considerar qu&eacute; tan gran Dios y Se&ntilde;or tenemos, que una palabra suya tern&aacute; en s&iacute; mil misterios, y as&iacute; su principio no entendemos nosotras. As&iacute;, si estuviere en lat&iacute;n u en hebraico u en griego, no era maravilla; mas en nuestro romance, &iexcl;qu&eacute; de cosas hay en los salmos del glorioso rey David que, cuando nos declaran el romance s&oacute;lo, tan oscuro nos queda como el lat&iacute;n! As&iacute; que siempre os guardad de gastar el pensamiento con estas cosas, ni cansaros, que mujeres no han menester m&aacute;s que para su entendimiento bastare; con esto las har&aacute; Dios merced. Cuando Su Majestad quisiere d&aacute;rnoslo sin cuidado ni trabajo nuestro, lo hallaremos sabido. En lo dem&aacute;s, humillarnos y &mdash;como he dicho&mdash; alegrarnos de que tengamos tal Se&ntilde;or, que aun palabras suyas dichas en romance nuestro no se pueden entender.
    </p>
    <p>
   3. Pareceros ha que hay algunas en estos C&aacute;nticos que se pudieran decir por otro estilo. Seg&uacute;n es nuestra torpeza, no me espantar&iacute;a. He o&iacute;do a algunas personas decir que antes hu&iacute;an de o&iacute;rlas. &iexcl;Oh, v&aacute;lame Dios, qu&eacute; gran miseria es la nuestra!, que como las cosas emponzo&ntilde;osas, que cuanto comen se vuelve en ponzo&ntilde;a, as&iacute; nos a caece, que de mercedes tan grandes como aqu&iacute; nos hace el Se&ntilde;or en dar a entender lo que tiene el alma, que le ama y animarla para que pueda hablar y regalarse con Su Majestad, hemos de sacar miedos y dar sentidos, conforme al poco sentido del amor de Dios que se tiene.
    </p>
    <p>
  4. &iexcl;0h, Se&ntilde;or m&iacute;o, que de todos los bienes que nos hicisteis nos aprovechamos mal! Vuestra Majestad buscando modos y maneras y invenciones para mostrar el amor que nos ten&eacute;is; nosotros, como mal experimentados en amaros a Vos, ten&eacute;moslo en tan poco que de mal ejercitados en esto, vanse los pensamientos adonde estan siempre, y dejan de pensar los grandes misterios que este lenguaje encierra en si, dicho por el Esp&iacute;ritu Santo. &iquest;Qu&eacute; m&aacute;s era menester para encendernos en amor suyo y pensar que tom&oacute; este estilo no sin gran causa?
    </p>
    <p>
    5. Por cierto, que me acuerdo o&iacute;r a un religioso un serm&oacute;n harto admirable, y fue lo m&aacute;s de &eacute;l, declarando de estos regalos que la Esposa trataba con Dios. Y hubo tanta risa y fue tan mal tomado lo que dijo, porque hablaba de amor (siendo serm&oacute;n del Mandato, que es para no tratar otra cosa), que yo estaba espantada. Y veo claro que es lo que yo tengo dicho, ejercitarnos tan mal en el amor de Dios, que no nos parece posible tratar un alma ans&iacute; con Dios. Mas algunas personas conozco yo, que ans&iacute; como estotras no sacaban bien &mdash;porque, cierto, no lo entend&iacute;an, ni creo pensaban sino ser dicho de su cabeza&mdash;, estotras han sacado tan gran bien, tanto regalo, tan gran seguridad de temores, que ten&iacute;an que hacer particulares alabanzas a nuestro Se&ntilde;or muchas veces, que dej&oacute; remedio tan saludable para las almas que con hirviente amor le aman, que entiendan y vean que es posible humillarse Dios a tanto, que no bastaba su experiencia para dejar de temer cuando el Se&ntilde;or les hac&iacute;a grandes regalos; ven aqu&iacute; pintada su seguridad.
    </p>
    <p>
 6. Y s&eacute; de alguna que estuvo hartos a&ntilde;os con muchos temores, y no hubo cosa que la haya asegurado sino que fue el Se&ntilde;or servido oyese algunas cosas de los C&aacute;nticos, y en ellas entendi&oacute; ir bien guiada su alma; porque &mdash;como he dicho&mdash; conoci&oacute; que es posible pasar el alma enamorada por su Esposo todos esos regalos y desmayos y muertes y aflicciones y deleites y gozos con &Eacute;l despu&eacute;s que ha dejado todos los del mundo por su amor est&aacute; del todo puesta y dejada en sus manos; esto no de palabra &mdash;como acaece en algunos&mdash;, sino con toda verdad, confirmada por obras. </p><p>&iexcl;Oh, hijas m&iacute;as, que es Dios muy buen pagador, y ten&eacute;is un Se&ntilde;or y un Esposo que no se le pasa nada sin que lo entienda y lo vea! Y as&iacute;, aunque sean cosas muy peque&ntilde;as, no dej&eacute;is de hacer por su amor lo que pudi&eacute;redes; Su Majestad las pagar&aacute;; no mirar&aacute; sino el amor con que las hicieres.
    </p>
    <p>
  7. Pues concluyo en esto, que jam&aacute;s en cosa que no entend&aacute;is de la Sagrada Escritura ni de los misterios de nuestra fe os deteng&aacute;is m&aacute;s de como he dicho, ni de palabras encarecidas que en ella oy&aacute;is que pasa Dios con el alma, no os espant&eacute;is. El amor que nos tuvo y tiene me espanta a m&iacute; m&aacute;s y me desatina, siendo los que somos; que teni&eacute;ndole, ya entiendo que no hay encarecimiento de palabras con que nos le muestre, que no le haya mostrado m&aacute;s con obras; si no cuando llegu&eacute;is aqu&iacute;, por amor de m&iacute; os ruego que os deteng&aacute;is un poco, pensando en lo que nos ha mostrado y lo que ha hecho por nosotras, viendo claro que amor tan poderoso y fuerte, que tanto le hizo padecer, con qu&eacute; palabras se pueda mostrar que nos espanten.
    </p>
    <p>
8. Pues tornando a lo que comenc&eacute; a decir, grandes cosas debe a ver y misterios en estas palabras, pues cosa de tanto valor que (me han dicho letrados rog&aacute;ndoles yo que me declaren lo que quiere decir el Esp&iacute;ritu Santo y el verdadero sentido de ellos) dicen que los doctores escribieron muchas exposiciones y que aun no acaban de darle, parecer&aacute; demasiada soberbia la m&iacute;a &mdash;siendo esto as&iacute;&mdash; quereros yo declarar algo. Y no es mi intento, por poco humilde que soy, pensar que atinar&eacute; a la verdad. Lo que pretendo es que as&iacute; como yo me regalo en lo que el Se&ntilde;or me da a entender, cuando algo del los oyo, que dec&iacute;roslo por ventura os consolar&aacute; como a m&iacute;; y si no fuere a prop&oacute;sito de lo que quiere decir, t&oacute;molo yo a mi prop&oacute;sito, que no saliendo de lo que tiene la Iglesia y los santos (que para esto primero lo examinar&aacute;n bien letrados que lo entiendan que los ve&aacute;is vosotras), licencia nos da el Se&ntilde;or &mdash;a lo que pienso&mdash;, como nos la da, para que pensando en la sagrada Pasi&oacute;n, pensemos muchas m&aacute;s cosas de fatigas y tormentos que all&iacute; deb&iacute;a de padecer el Se&ntilde;or de que los evangelistas escriben.
    </p>
    <p>
9. Y no yendo con curiosidad &mdash;como dije al principio&mdash;, sino tomando lo que Su Majestad nos diere a entender, tengo por cierto no le pesa que nos consolemos y deleitemos en sus palabras y obras: como se holgar&iacute;a y gustar&iacute;a el rey, si a un pastorcillo amase y le cayese en gracia, y le viese embobado mirando el brocado y pensando qu&eacute; es aquello y c&oacute;mo se hizo. Que tampoco no hemos de quedar las mujeres tan fuera de gozar las riquezas del Se&ntilde;or; de disputarlas y ense&ntilde;arlas, pareci&eacute;ndoles aciertan, sin que lo muestren a letrados, esto s&iacute;.
    </p>
    <p>
  As&iacute; que ni yo pienso acertar en lo que escribo &mdash;bien lo sabe el Se&ntilde;or&mdash;, sino como este pastorcillo que he dicho. Consu&eacute;lame, como a hijas m&iacute;as, deciros mis meditaciones, y ser&aacute;n con hartas bober&iacute;as. Y ans&iacute; comienzo con el favor de este divino Rey m&iacute;o y con licencia de el que me confiesa. 
    </p>
    <p>
Plega a &Eacute;l que, como ha querido atine en otras cosas que os he dicho &mdash;u Su Majestad por m&iacute;, quiz&aacute; por ser para vosotras&mdash;, atine en &eacute;stas. Y si no, doy por bien empleado el tiempo que ocupare en escribir y tratar con mi pensamiento tan divina materia, que no la merec&iacute;a yo o&iacute;r.
    </p>
    <p>
10. Par&eacute;ceme a m&iacute; en esto que dice al principio habla con tercera persona. Y es la misma, que da a entender que hay en Cristo dos naturalezas, una divina y otra humana. En esto no me detengo, porque mi intento es hablar en lo que me parece podemos aprovecharnos las que tratamos de oraci&oacute;n, aunque todo aprovecha para animar y admirar un alma que con ardiente deseo ama al Se&ntilde;or. Bien sabe Su Majestad que, aunque algunas veces he o&iacute;do exposici&oacute;n de algunas palabras de &eacute;stas y me la han dicho pidi&eacute;ndolo yo&mdash;son pocas&mdash;, que poco ni mucho no se me acuerda, porque tengo muy mala memoria, y as&iacute; no podr&eacute; decir sino lo que el Se&ntilde;or me ense&ntilde;are y fuere a mi prop&oacute;sito; y de este principio jam&aacute;s he o&iacute;do cosa que me acuerde.
    </p>
    <p>
11. &quot;B&eacute;seme con beso de su boca&quot;. &iexcl;Oh, Se&ntilde;or m&iacute;o y Dios m&iacute;o, y qu&eacute; palabra esta para que la diga un gusano a su Criador! &iexcl;Bendito se&aacute;is Vos, Se&ntilde;or, que por tantas maneras nos hab&eacute;is ense&ntilde;ado! M&aacute;s &iquest;qui&eacute;n osara, Rey m&iacute;o, decir esta palabra si no fuera con vuestra licencia? Es cosa que espanta, y as&iacute; espantar&aacute; decir yo que la diga nadie. Dir&aacute;n que soy una necia, que no quiere decir esto, que tiene muchas significaciones, que est&aacute; claro que no hab&iacute;amos de decir esta palabra a Dios, que por eso es bien estas cosas no las lean gentes simple.
    </p>
    <p>
Yo lo confieso, que tiene muchos entendimientos; mas el alma que est&aacute; abrasada de amor que la desatina, no quiere ninguno sino decir estas palabras; s&iacute;, que no se lo quita el Se&ntilde;or. &iexcl;V&aacute;lame Dios!; &iquest;qu&eacute; nos espanta? &iquest;No es de admirar m&aacute;s la obra? &iquest;No nos llegamos al Sant&iacute;simo Sacramento? Y aun pensaba yo si ped&iacute;a la esposa esta merced que Cristo despu&eacute;s nos hizo. Tambi&eacute;n he pensado si ped&iacute;a aquel ayuntamiento tan grande, como fue hacerse Dios hombre, aquella amistad que hizo con el g&eacute;nero humano. Porque claro est&aacute; que el beso es se&ntilde;al de paz y amistad grande entre dos personas.
    </p>
    <p>
12. Cu&aacute;ntas maneras hay de paz, el Se&ntilde;or ayude a que lo entendamos. Una cosa quiero decir antes que vaya adelante, y &mdash;a mi parecer&mdash; de notar (aunque viniera mejor a otro tiempo, mas para que no se nos olvide), que tengo por cierto habr&aacute; muchas personas que se llegan al Sant&iacute;simo Sacramento &mdash; y plega al Se&ntilde;or yo mienta&mdash; con pecados mortales graves; y si oyesen a un alma muerta por amor de su Dios decir estas palabras, se espantar&iacute;an y lo ten&iacute;an por gran atrevimiento. Al menos estoy yo segura que no la dir&aacute;n ellos, porque estas palabras y otras semejantes que est&aacute;n en los Cantares, d&iacute;celas el amor; y como no le tienen, bien pueden leer los Cantares cada d&iacute;a y no se ejercitar en ellas; ni aun las osar&aacute;n tomar en la boca, que verdaderamente aun o&iacute;rlas hace temor, porque traen gran majestad consigo. Harta tra&eacute;is Vos, Se&ntilde;or m&iacute;o, en el Sant&iacute;simo Sacramento; si no como no tienen fe viva, sino muerta estos tales, ven os tan humilde bajo especies de pan, no les habl&aacute;is nada, porque no lo merecen ellos o&iacute;r, y as&iacute; se atreven tanto. As&iacute; que estas palabras verdaderamente pon&iacute;an temor en s&iacute;, si estuviesen en s&iacute; quien las dice, tomada sola la letra; mas a quien vuestro amor, Se&ntilde;or, ha sacado de s&iacute;, bien perdonar&eacute;is diga eso y m&aacute;s, aunque sea atrevimiento.
    </p>
    <p>
    Y, Se&ntilde;or m&iacute;o, si significa paz y amistad, &iquest;por qu&eacute; no os pedir&aacute;n las almas la teng&aacute;is con ellas?; &iquest;qu&eacute; mejor cosa podemos pedir que lo que yo os pido, Se&ntilde;or m&iacute;o, que me deis esta paz con &quot;beso de vuestra boca?&quot; 
    </p>
    <p>
Esta, hijas, es alt&iacute;sima petici&oacute;n, como despu&eacute;s os dir&eacute;.
    </p>

<h5>  CAP&Iacute;TULO 2 - Meditaci&oacute;n Segunda </h5>

1. Dios os libre de muchas maneras de paz que tienen los mundanos; nunca Dios nos la deje probar, que es para guerra perpetua. Cuando uno de los del mundo anda muy quieto, andando metido en grandes pecados y tan sosegado en sus vicios que en nada le remuerde la conciencia, esta paz ya hab&eacute;is le&iacute;do que es se&ntilde;al que el demonio y &eacute;l est&aacute;n amigos: mientras viven, no les quiere dar guerra, porque seg&uacute;n son malos, por huir de ella y no por amor de Dios, se tornar&iacute;an algo a El. Mas los que van por aqu&iacute;, nunca duran en servirle. Luego, como el demonio lo entiende, t&oacute;rnales a dar gusto a su placer y t&oacute;rnanse a su amistad, hasta que los tiene adonde les da a entender cu&aacute;n falsa era su paz. En &eacute;stos no hay que hablar; all&aacute; se lo hayan, que yo espero en el Se&ntilde;or no se hallar&aacute; entre vosotras tanto mal; aunque pod&iacute;a el demonio comenzar por otra paz en cosas pocas, y siempre, hijas, mientras vivimos nos hemos de temer.
2. Cuando la religiosa comienza a relajarse en unas cosas que en s&iacute; parecen poco, y perseverando en ellas mucho y no les remordiendo la conciencia, es mala paz, y de aqu&iacute; puede el demonio traerla a mil males; as&iacute; como es un quebrantamiento de constituci&oacute;n, que en s&iacute; no es pecado, o no andar con cuidado en lo que manda el prelado, aunque no con malicia; en fin, est&aacute; en lugar de Dios, y es bien siempre -que a eso venimos- andar mirando lo que quiere; cosillas muchas que se ofrecen, que en s&iacute; no parecen pecado y, en fin, hay faltas y halas de haber, que somos miserables. No digo yo que no. Lo que digo es que sientan cuando se hacen, y entiendan que faltaron; porque si no -como digo- de &eacute;ste se puede el demonio alegrar, y poco a poco ir haciendo insensible al alma de estas cosillas. Yo os digo, hijas, que cuando esto llegare a alcanzar, que no tenga poco, porque temo pasar&aacute; adelante. Por eso miraos mucho, por amor de Dios; guerra ha de haber en esta vida, porque con tantos enemigos no es posible dejarnos estar mano sobre mano, sino que siempre ha de haber cuidado y traerle de c&oacute;mo andamos en lo interior y exterior.
3. Son modos de proceder, y est&aacute;nse en un contento ordinario e interior, aunque tengo para m&iacute; que no se entienden y apurado lo veo, que algunas veces tienen sus guerrillas, sino que son pocas. Mas es as&iacute; que no he envidia a estas almas y que lo he mirado con aviso, y veo que se adelantan mucho m&aacute;s las que andan con la guerra dicha -sin tener tanta oraci&oacute;n- en las cosas de perfecci&oacute;n, que ac&aacute; podemos entender. Dejemos almas que est&aacute;n ya tan aprovechadas y tan mortificadas, despu&eacute;s de haber pasado por muchos a&ntilde;os esta guerra; como ya muertas al mundo, las da nuestro Se&ntilde;or ordinariamente paz, mas no de manera que no sientan la falta que hacen y les d&eacute; mucha pena.
4. As&iacute; que, hijas, por muchos caminos lleva el Se&ntilde;or; mas siempre os temed, como he dicho, cuando no os doliere algo la falta que hiciereis; que de pecado, aunque sea venial, ya se entiende os ha de llegar al alma, como -gloria a Dios- creo y veo lo sent&iacute;s ahora.
5. Enti&eacute;ndanme las almas de las que fueren escrupulosas, que no hablo por alguna falta alguna vez, o faltas, que no todas se pueden entender, ni aun sentir siempre; sino con quien las hace muy ordinarias, sin hacer caso, pareci&eacute;ndole nonada, y no la remuerde ni procura enmendarse. De &eacute;sta torno a decir que es peligrosa paz y que est&eacute;is advertidas de ella. Pues &iquest;qu&eacute; ser&aacute; de los que la tienen en mucha relajaci&oacute;n de su Regla? No plega a Dios haya ninguna. De muchas maneras la debe dar el demonio, que lo permite Dios por nuestros pecados. No hay que tratar de esto; esto poquito os he querido advertir. Vamos a la amistad y paz que nos comienza a mostrar el Se&ntilde;or en la oraci&oacute;n, y dir&eacute; lo que Su Majestad me diere a entender.

  <h5>  CAP&Iacute;TULO 3 - Meditaci&oacute;n Tercera: B&eacute;seme con beso de tu boca (Cant. 1, 1). </h5>

2. Pareceros ha, hijas, que eso no va bien, pues es tan loable cosa hacer las cosas con discreci&oacute;n. Hab&eacute;is de mirar un punto, que es entender que ha el Se&ntilde;or (a lo que vos pod&eacute;is entender, digo, que cierto no se puede saber) o&iacute;da vuestra petici&oacute;n, de besaros con beso de su boca. Que si esto conoc&eacute;is por los efectos, no hay que deteneros en nada, sino olvidaros de vos por contentar a este tan dulce Esposo. Su Majestad se da a sentir a los que gozan de esta merced, con muchas muestras. Una es menospreciar todas las cosas de la tierra, estimarlas en tan poco como ellas son, no querer bien suyo porque ya tiene entendido su vanidad, no se alegrar sino con los que aman a su Se&ntilde;or; c&aacute;nsale la vida, tiene en la estima las riquezas que ellas merecen; otras cosas semejantes a &eacute;stas, que ense&ntilde;a el que las puso en tal estado.
3. &iexcl;Oh amor fuerte de Dios! &iexcl;Y c&oacute;mo no le parece que ha de haber cosa imposible a quien ama! &iexcl;Oh dichosa alma que ha llegado a alcanzar esta paz de su Dios, que est&eacute; se&ntilde;oreada sobre todos los trabajos y peligros del mundo, que ninguno teme, a cuento de servir a tan buen Esposo y Se&ntilde;or, y con m&aacute;s raz&oacute;n que la tiene este pariente y amigo que hemos dicho! Pues ya hab&eacute;is le&iacute;do, hijas, de un Santo, y que no por hijo, ni por amigo, sino porque deb&iacute;a bien haber llegado a esta ventura tan buena de que le hubiese Dios dado esta paz, y por contentar a Su Majestad e imitarle en algo lo mucho que hizo por nosotros, se fue a trocar por hijo de una viuda, que vino a &eacute;l fatigada, a tierra de moros. Ya hab&eacute;is le&iacute;do cu&aacute;n bien le sucedi&oacute;, y con la ganancia que vino.
4. &laquo;Creer&iacute;a yo que su entendimiento no dejar&iacute;a de representarle algunas m&aacute;s razones de las que dije, porque era obispo y hab&iacute;a de dejar sus ovejas, y por ventura tendr&iacute;a temores. Mirad una cosa que se me ofrece ahora y viene a prop&oacute;sito para los que de su natural son pusil&aacute;nimes y de &aacute;nimo flaco, que por la mayor parte ser&aacute;n mujeres, y aunque en hecho de verdad su alma haya llegado a este estado, su flaco natural teme. Es menester tener aviso, porque esta flaqueza natural nos har&aacute; perder una gran corona. Cuando os hallareis con esta pusilanimidad, acudid a la fe y humildad y no dej&eacute;is de acometer con fe, que Dios lo puede todo, y as&iacute; pudo dar fortaleza a muchas ni&ntilde;as santas, y se la dio para pasar tantos tormentos, como se determinaron a pasar por El.
5. Ya yo veo es menester gran ayuda suya para cosas semejantes; y por esto os aconsejo, hijas, que siempre con la Esposa pid&aacute;is esta paz tan regalada y que as&iacute; se&ntilde;orea todos estos temorcillos del mundo, que con todo sosiego y quietud le da bater&iacute;a. &iquest;No est&aacute; claro que a quien Dios hiciere tan gran merced de juntarse con un alma en tanta amistad, que la ha de dejar bien rica de bienes suyos? Porque, cierto, estas cosas no pueden ser nuestras. El pedir y desear nos haga esta merced, podemos, y aun esto con su ayuda; que lo dem&aacute;s, &iquest;qu&eacute; ha de poder un gusano, que el pecado le tiene tan acobardado y miserable, que todas las virtudes imaginamos tasadamente como nuestro bajo natural?
       </p>
       <p>
   &iquest;Pues qu&eacute; remedio, hijas? Pedir con la Esposa. Si una labradorcilla se casase con el rey y tuviese hijos, &iquest;ya no quedan de sangre real? Pues si a un alma nuestro Se&ntilde;or hace tanta merced que tan sin divisi&oacute;n se junte con ella, &iquest;qu&eacute; deseos, qu&eacute; efectos, qu&eacute; hijos de obras heroicas podr&aacute;n nacer e all&iacute; si no fuere por su culpa?.
       </p>
       <p>
6. &laquo;Por eso os torno a decir, que para cosas semejantes, si el Se&ntilde;or os hiciera merced que se ofrezcan hacerlas por El, que no hag&aacute;is caso de haber sido pecadoras. Es menester aqu&iacute; que se&ntilde;oree la fe a nuestra miseria, y no os espant&eacute;is si al principio de determinaros, y aun despu&eacute;s sintiereis temor y flaqueza; ni hag&aacute;is caso de ello, si no es para avivaros m&aacute;s; dejad hacer su oficio a la carne; mirad que dice el buen Jes&uacute;s en la oraci&oacute;n del Huerto: La carne es enferma, y acu&eacute;rdeseos de aquel tan admirable y lastimoso sudor. Pues si aquella carne divina y sin pecado, dice Su Majestad que es enferma, &iquest;c&oacute;mo queremos la nuestra tan fuerte que no sienta la persecuci&oacute;n que le puede venir y los trabajos? Y en ellos mismos ser&aacute; como sujeta ya la carne al esp&iacute;ritu. Junta su voluntad con la de Dios, no se queja.
7. &laquo;Ofr&eacute;ceseme ahora aqu&iacute; c&oacute;mo nuestro buen Jes&uacute;s muestra la flaqueza de su humanidad antes de los trabajos, y en el golfo de ellos tan gran fortaleza, que no s&oacute;lo quejarse, mas ni en el semblante no hizo cosa por donde pareciese que padec&iacute;a con flaqueza. Cuando iba al Huerto, dijo: Triste est&aacute; mi &aacute;nima hasta la muerte; y estando en la cruz, que era ya pasando la muerte, no se queja. Cuando en la oraci&oacute;n del Huerto, iba a despertar a sus Ap&oacute;stoles; pues con m&aacute;s raz&oacute;n se quejara a su Madre y Se&ntilde;ora nuestra cuando estaba al pie de la cruz y no dormida, sino padeciendo su sant&iacute;sima &aacute;nima y muriendo dura muerte, y siempre nos consuela m&aacute;s quejarnos a los que sabemos sienten nuestros trabajos y nos aman m&aacute;s.
8. &raquo;As&iacute; que no nos quejemos de temores ni nos desanime ver flaco nuestro natural y esfuerzo; sino procuremos de fortalecernos de humildad, y entender claramente lo poco que podemos nosotros y que si Dios no nos favorece, no somos nada; y desconfiar de todo punto de nuestras fuerzas y confiar de su misericordia, y que hasta estar ya en ello es toda la flaqueza. Que no sin mucha causa lo mostr&oacute; nuestro Se&ntilde;or; que claro est&aacute; que no la ten&iacute;a, pues era la misma fortaleza, sino para consuelo nuestro y para que entendamos lo que nos conviene ejercitar con obras nuestros deseos, y miremos que al principio de mortificarse un alma, todo se le hace penoso; si comienza a dejar regalos, pena; y si ha de dejar honra, tormento; y si ha de sufrir una palabra mala, se le hace intolerable. En fin, nunca le faltan tristezas hasta la muerte. Como acabare de determinarse de morir al mundo, verse ha libre de estas penas; y todo al contrario, no haya miedo que se queje ya, alcanzada la paz que pide la Esposa&raquo;.
9. Por cierto que pienso que si nos lleg&aacute;semos al Sant&iacute;simo Sacramento con gran fe y amor, que de una vez bastase para dejarnos ricas, &iexcl;cu&aacute;nto m&aacute;s de tantas!; sino que no parece sino cumplimiento el llegarnos a El y as&iacute; nos luce tan poco. &iexcl;Oh miserable mundo, que as&iacute; tienes tapados los ojos de los que viven en ti, que no vean los tesoros con que podr&iacute;an granjear riquezas perpetuas!
10. &iexcl;Oh Se&ntilde;or del cielo y de la tierra! &iexcl;Que es posible que aun estando en esta vida mortal se pueda gozar de Vos con tan particular amistad! &iexcl;Y que tan a las claras lo diga el Esp&iacute;ritu Santo en estas palabras, y que aun no lo queramos entender! &iexcl;Qu&eacute; son los regalos con que trat&aacute;is con las almas en estos C&aacute;nticos! &iexcl;Qu&eacute; requiebros, qu&eacute; suavidades!, que hab&iacute;a de bastar una palabra de &eacute;stas a deshacernos en Vos. Se&aacute;is bendito, Se&ntilde;or, que por vuestra parte no perderemos nada. &iexcl;Qu&eacute; de caminos, por qu&eacute; de maneras, por qu&eacute; de modos nos mostr&aacute;is el amor! Con trabajos, con muerte tan &aacute;spera con tormentos, sufriendo cada d&iacute;a injurias y perdonando. Y no s&oacute;lo con esto, sino con unas palabras tan heridoras para el alma que os ama, que la dec&iacute;s en estos C&aacute;nticos (y) la ense&ntilde;&aacute;is que os diga, que no s&eacute; yo c&oacute;mo se pueden sufrir, si Vos no ayud&aacute;is para que las sufra quien las siente, no como ellas merecen, sino conforme a nuestra flaqueza.

  <h5>  CAP&Iacute;TULO 4 - Meditaci&oacute;n Cuarta: M&aacute;s valen tus pechos que el vino, que dan de s&iacute; fragancia de muy buenos olores (Cant. 1, 1-2). </h5>
    <p>
1. ¡Oh hijas mías, qué secretos tan grandes hay en estas palabras!
Dénoslo nuestro Señor a sentir, que harto mal se pueden decir.
    </p>
    <p>
    Cuando Su Majestad quiere, por su misericordia, cumplir esta petici&oacute;n a la Esposa, es una amistad la que comienza a tratar con el alma, que s&oacute;lo las que la experiment&eacute;is la entender&eacute;is, como digo. Mucho de ella tengo escrito en dos libros (que si el Se&ntilde;or es servido, ver&eacute;is despu&eacute;s que me muera), y muy menuda y largamente, porque veo que los habr&eacute;is menester, y as&iacute; aqu&iacute; no har&eacute; m&aacute;s que tocarlo. No s&eacute; si acertar&eacute; por las mismas palabras que all&iacute; quiso el Se&ntilde;or declararlo.
    </p>
    <p>
    2. Si&eacute;ntese una suavidad en lo interior del alma tan grande, que se da bien a sentir estar vecino nuestro Se&ntilde;or de ella. No es esto s&oacute;lo una devoci&oacute;n que ah&iacute; mueve a l&aacute;grimas muchas, y &eacute;stas dan satisfacci&oacute;n, o por la Pasi&oacute;n del Se&ntilde;or, o por nuestro pecado, aunque en esta oraci&oacute;n de que hablo, que llamo yo de quietud por el sosiego que hace en todas las potencias, que parece la persona tiene muy a su voluntad, aunque algunas veces se siente de otro modo, cuando no est&aacute; el alma tan engolfada en esta suavidad, parece que todo el hombre interior y exterior conforta, como si le echasen en los tu&eacute;tanos una unci&oacute;n suav&iacute;sima, a manera de un gran olor, que si entr&aacute;semos en una parte de presto donde le hubiese grande, no de una cosa sola, sino muchas, y ni sabemos qu&eacute; es ni d&oacute;nde est&aacute; aquel olor, sino que nos penetra todos. </p><p>

 Porque adonde he dicho digo lo que el alma ha de hacer aqu&iacute; para aprovecharnos y esto no es sino para dar a entender algo de lo que voy tratando, no quiero alargarme m&aacute;s de que en esta amistad (que ya el Se&ntilde;or muestra aqu&iacute; al alma -que la quiere tan particular con ella- que no haya cosa partida entre entrambos), se le comunican grandes verdades; porque esta luz que la deslumbra, por no entenderlo ella lo que es, la hace ver la vanidad del mundo. No ve al buen Maestro que la ense&ntilde;a, aunque entiende que est&aacute; con ella; mas queda tan bien ense&ntilde;ada y con tan grandes efectos y fortaleza en las virtudes, que no se conoce despu&eacute;s ni querr&iacute;a hacer otra cosa ni decir, sino alabar al Se&ntilde;or; y est&aacute; cuando est&aacute; en este gozo, tan embebida y absorta, que no parece que est&aacute; en s&iacute;, sino con una manera de borrachez divina que no sabe lo que quiere, ni qu&eacute; dice, ni qu&eacute; pide. En fin, no sabe de s&iacute;; mas no est&aacute; tan fuera de s&iacute; que no entiende algo de lo que pasa.
    </p>
    <p>

4. Mas cuando este Esposo riqu&iacute;simo la quiere enriquecer y regalar m&aacute;s, convi&eacute;rtela tanto en S&iacute;, que como una persona que el gran placer y contento la desmaya, le parece se queda suspendida en aquellos divinos brazos y arrimada a aquel sagrado costado y aquellos pechos divinos. No sabe m&aacute;s de gozar, sustentada con aquella leche divina que la va criando su Esposo, y mejorando para poderla regalar y que merezca cada d&iacute;a m&aacute;s.
       </p>
       <p>
   Cuando despierta de aquel sue&ntilde;o y de aquella embriaguez celestial, queda como cosa espantada y embobada y con un santo desatino, me parece a m&iacute; que puede decir estas palabras: Mejores son tus pechos que el vino.</p>
       <p>
   Porque cuando estaba en aquella borrachez, parec&iacute;ale que no hab&iacute;a m&aacute;s que subir; mas cuando se vio en m&aacute;s alto grado y todo empapada en aquella innumerable grandeza de Dios, y se ve quedar tan sustentada, delicadamente lo compar&oacute;; y as&iacute; dice: Mejores son tus pechos que el vino.
       </p>
       <p>
   Porque as&iacute; como un ni&ntilde;o no entiende c&oacute;mo crece ni sabe c&oacute;mo mama, que aun sin mamar &eacute;l ni hacer nada, muchas veces le echan la leche en la boca as&iacute; es aqu&iacute;, que totalmente el alma no sabe de s&iacute; ni hacer nada, ni sabe c&oacute;mo ni por d&oacute;nde (ni lo puede entender) le vino aquel bien tan grande. Sabe que es el mayor que en la vida se puede gustar, aunque se junten juntos todos los deleites y gustos del mundo. Vese criada y mejorada sin saber cu&aacute;ndo lo mereci&oacute;; ense&ntilde;ada en grandes verdades sin ver el Maestro que la ense&ntilde;a; fortalecida en las virtudes, regalada de quien tan bien lo sabe y puede hacer. No sabe a qu&eacute; lo comparar, sino al regalo de la madre que ama mucho al hijo y le cr&iacute;a y regala.
       </p>
       <p>
5. &laquo;Porque es al propio esta comparaci&oacute;n que as&iacute; est&aacute; el alma elevada y tan sin aprovecharse de su entendimiento, en parte, como un ni&ntilde;o recibe aquel regalo, y del&eacute;itase en &eacute;l, mas no tiene entendimiento para entender c&oacute;mo le viene aquel bien: que en el adormecimiento pasado de la embriaguez, no est&aacute; el alma tan sin obrar, que algo entiende y obra, porque entiende estar cerca de Dios; y as&iacute; con raz&oacute;n dice: Mejores son tus pechos que el vino.
6. Grande es, Esposo m&iacute;o, esta merced, sabroso convite, precioso vino me dais, que con sola una gota me hace olvidar de todo lo criado y salir de las criaturas y de m&iacute;, para no querer ya los contentos y regalos que hasta aqu&iacute; quer&iacute;a mi sensualidad. Grande es este; no le merec&iacute;a yo.
       </p>
       <p>
   Despu&eacute;s que Su Majestad se le hizo mayor y la lleg&oacute; m&aacute;s a s&iacute;, con raz&oacute;n dice: Mejores son tus pechos que el vino.
       </p>
       <p>
      Gran merced era la pasada, Dios m&iacute;o, mas muy mayor es &eacute;sta, porque hago yo menos en ella; y as&iacute; es de todas maneras mejor. Gran gozo es y deleite del alma cuando llega aqu&iacute;.
       </p>
       <p>
7. &iexcl;Oh hijas m&iacute;as! D&eacute;os nuestro Se&ntilde;or a entender o, por mejor decir, a gustar (que de otra manera no se puede entender) qu&eacute; es del gozo del alma cuando est&aacute; as&iacute;. All&aacute; se avengan los del mundo con sus se&ntilde;or&iacute;os y con sus riquezas y con sus deleites y con sus honras y con sus manjares; que si todo lo pudiesen gozar sin los trabajos que traen consigo (lo que es imposible), no llegara en mil a&ntilde;os al contento que en un momento tiene un alma a quien el Se&ntilde;or llega aqu&iacute;. San Pablo dice que no son dignos todos los trabajos del mundo de la gloria que esperamos; yo digo, que no son dignos ni pueden merecer una hora de esta satisfacci&oacute;n que aqu&iacute; da Dios al alma, y gozo y deleite. No tiene comparaci&oacute;n, a mi parecer, ni se puede merecer un regalo tan regalado de nuestro Se&ntilde;or, una uni&oacute;n tan unida, un amor tan dado a entender y a gustar, con las bajezas de las cosas del mundo. &iexcl;Donosos son sus trabajos para compararlo a esto!, que si no son pasados por Dios, no valen nada; si lo son, Su Majestad los da tan medidos con nuestras fuerzas, que de pusil&aacute;nimes y miserables los tememos tanto.
8. &iexcl;Oh cristianos e hijas m&iacute;as! Despertemos ya, por amor del Se&ntilde;or, de este sue&ntilde;o, y miremos que a&uacute;n no nos guarda para la otra vida el premio de amarle; en &eacute;sta comienza la paga. &iexcl;Oh Jes&uacute;s m&iacute;o, qui&eacute;n pudiese dar a entender la ganancia que hay de arrojarnos en los brazos de este Se&ntilde;or nuestro y hacer un concierto con Su Majestad, que mire yo a mi Amado y mi Amado a m&iacute;; y que mire El por mis cosas, y yo por las suyas! No nos queramos tanto que nos saquemos los ojos, como dicen.
       </p>
       <p>
   Torno a decir, Dios m&iacute;o, y a suplicaros, por la sangre de vuestro Hijo, que me hag&aacute;is esta merced; b&eacute;seme con beso de su boca, que sin Vos, &iquest;qu&eacute; soy yo, Se&ntilde;or? Si no estoy junto a Vos, &iquest;qu&eacute; valgo?
       </p>
       <p>
   Si me desv&iacute;o un poquito de Vuestra Majestad, &iquest;ad&oacute;nde voy a parar?
       </p>
       <p>
       9. &iexcl;Oh Se&ntilde;or m&iacute;o y Misericordia m&iacute;a y Bien m&iacute;o! Y &iquest;qu&eacute; mayor le quiero yo en esta vida que estar tan junto a Vos, que no haya divisi&oacute;n entre Vos y m&iacute;? Con esta compa&ntilde;&iacute;a, &iquest;qu&eacute; se puede hacer dificultoso? &iquest;Qu&eacute; no se puede emprender por Vos, teni&eacute;ndoos tan junto? &iquest;Qu&eacute; hay que agradecerme, Se&ntilde;or? Que culparme, muy mucho por lo que no os sirvo. Y as&iacute; os suplico con San Agust&iacute;n, con toda determinaci&oacute;n, que &laquo;me deis lo que mandareis, y mandadme lo que quisiereis&raquo;; no volver&eacute; las espaldas jam&aacute;s, con vuestro favor y ayuda.</p>

<p> 10. &laquo;Ya yo veo, Esposo m&iacute;o, que Vos sois para m&iacute;; no lo puedo negar. Por m&iacute; vinisteis al mundo, por m&iacute; pasasteis tan grandes trabajos, por m&iacute; sufristeis tantos azotes, por m&iacute; os quedasteis en el Sant&iacute;simo Sacramento y ahora me hac&eacute;is tan grand&iacute;simos regalos. Pues, Esposa santa, &iquest;c&oacute;mo dije yo que Vos dec&iacute;s: qu&eacute; puedo hacer por mi Esposo?</p>
<p>11. &laquo;Por cierto, hermanas, que no s&eacute; c&oacute;mo paso de aqu&iacute;. &iquest;En qu&eacute; ser&eacute; para Vos, mi Dios? &iquest;Qu&eacute; puede hacer por Vos quien se dio tan mala ma&ntilde;a a perder las mercedes que me hab&eacute;is hecho? &iquest;Qu&eacute; se podr&aacute; esperar de sus servicios? Ya que con vuestro favor haga algo, mirad qu&eacute; puede hacer un gusanillo; &iquest;para qu&eacute; le ha menester un poderoso Dios? &iexcl;Oh amor!, que en muchas partes querr&iacute;a decir esta palabra, porque s&oacute;lo &eacute;l es el que se puede atrever a decir con la Esposa: Yo a mi Amado. El nos da licencia para que pensemos que El tiene necesidad de nosotros este verdadero Amador, Esposo y Bien m&iacute;o.</p>

<p>12. Pues nos da licencia, tornemos, hijas, a decir: Mi Amado a m&iacute;, y yo a mi Amado. &iquest;Vos a m&iacute;, Se&ntilde;or? Pues si Vos ven&iacute;s a m&iacute;, &iquest;en qu&eacute; dudo que puedo mucho serviros? Pues de aqu&iacute; adelante Se&ntilde;or, qui&eacute;rome olvidar de m&iacute; y mirar s&oacute;lo en qu&eacute; os puedo servir y no tener voluntad sino la vuestra. Mas mi querer no es poderoso; Vos sois el poderoso, Dios m&iacute;o. En lo que yo puedo, que es determinarme, desde este punto lo hago para ponerlo por obra&raquo;.</p>

  <h5>  CAP&Iacute;TULO 5 - Meditaci&oacute;n Quinta: Sent&eacute;me a la sombra del que deseaba, y su fruto es dulce para mi garganta (Cant. 2, 3).</h5>
   <p> 1. Ahora preguntemos a la Esposa; sepamos de esta bendita alma, llegada a esta boca divina y sustentada con estos pechos celestiales, para que sepamos, si el Se&ntilde;or nos llega alguna vez a tan gran merced, qu&eacute; hemos de hacer o c&oacute;mo hemos de estar, qu&eacute; hemos de decir.
    </p>
    <p>
   Lo que nos dice es: Asent&eacute;me a la sombra de aquel a quien hab&iacute;a deseado y su fruto es dulce para mi garganta. Meti&oacute;me el Rey en la bodega del vino y orden&oacute; en m&iacute; la caridad.
    </p>

 Dice: Asent&eacute;me en la sombra del que hab&iacute;a deseado. 
      </p>
      <p>

2. &iexcl;V&aacute;lgame Dios, qu&eacute; metida est&aacute; el alma y abrasada en el mismo sol! Dice que se sent&oacute; a la sombra del que hab&iacute;a deseado. Aqu&iacute; no le hace sino manzano, y dice que es su fruta dulce para mi garganta. &iexcl;Oh almas que ten&eacute;is oraci&oacute;n, gustad de todas estas palabras! &iexcl;De qu&eacute; manera podemos considerar a nuestro Dios! &iexcl;Qu&eacute; diferencia de manjares podemos hacer de El! Es man&aacute;, que sabe conforme a lo que queremos que sepa. &iexcl;Oh, qu&eacute; sombra &eacute;sta tan celestial y qui&eacute;n supiera decir lo que de esto da a entender el Se&ntilde;or! Acu&eacute;rdome cuando el &aacute;ngel dijo a la Virgen sacrat&iacute;sima, Se&ntilde;ora nuestra: La virtud del muy alto os har&aacute; sombra. &iexcl;Qu&eacute; amparada se ve un alma, cuando el Se&ntilde;or la pone en esta grandeza! Con raz&oacute;n se puede asentar y asegurar.
3. Ahora notad que, por la mayor parte y casi siempre (si no es alguna persona que quiere nuestro Se&ntilde;or hacer un se&ntilde;alado llamamiento, como hizo a San Pablo, que lo puso luego en la cumbre de la contemplaci&oacute;n y se le apareci&oacute; y habl&oacute; de manera que qued&oacute; bien ensalzado desde luego), da Dios estos regalos tan subidos y hace mercedes tan grandes a personas que han mucho trabajado en su servicio y deseado su amor y procurado disponerse para que sean agradables a Su Majestad todas sus cosas. Ya cansadas de grandes a&ntilde;os de meditaci&oacute;n y de haber buscado este Esposo, y cansad&iacute;simas de las cosas del mundo, asi&eacute;ntanse en la verdad, no buscan en otra parte su consuelo ni sosiego ni descanso, sino adonde entienden que con verdad le pueden tener; p&oacute;nense debajo del amparo del Se&ntilde;or; no quieren otro. Y &iexcl;cu&aacute;n bien hacen de fiar de Su Majestad, que as&iacute; como lo han deseado lo cumplen! Y &iexcl;cu&aacute;n venturosa es el alma que merece de estar debajo de esta sombra, aun para cosas que se pueden ac&aacute; ver! Que para lo que el alma sola puede entender, es otra cosa, seg&uacute;n he entendido muchas veces.
         </p>
         <p>
          4. Parece que estando el alma en el deleite que queda dicho, que se siente estar toda engolfada y amparada con una sombra y manera de nube de la Divinidad, de donde vienen influencias al alma y roc&iacute;o tan deleitoso, que bien con raz&oacute;n quitan el cansancio que le han dado las cosas del mundo. Una manera de descanso siente all&iacute; el alma, que aun la cansa haber de resolgar; y las potencias tan sosegadas y quietas, que aun pensamiento, aunque sea bueno, no querr&iacute;a entonces admitir la voluntad ni le admite por v&iacute;a de inquirirle ni procurarle. No ha menester menear la mano, ni levantarse, digo la consideraci&oacute;n, para nada; porque cortado y guisado, y aun comido, le da el Se&ntilde;or de la fruta del manzano a que ella compara a su amado, y as&iacute; dice, que su fruto es dulce para su garganta. Porque aqu&iacute; todo es gustar sin ning&uacute;n trabajo de las potencias, y en esta sombra de la divinidad (que bien dice sombra, porque con claridad no la podemos ac&aacute; ver), sino debajo de esta nube est&aacute; aquel sol resplandeciente y env&iacute;a por medio del amor una noticia de que se est&aacute; tan junto Su Majestad, que no se puede decir ni es posible. S&eacute; yo que quien hubiere pasado por ello, entender&aacute; cuan verdaderamente se puede dar aqu&iacute; este sentido a estas palabras que dice la Esposa.
         </p>
         <p>
          5. Par&eacute;ceme a m&iacute; que el Esp&iacute;ritu Santo debe ser medianero entre el alma y Dios y el que la mueve con tan ardientes deseos, que la hace encender en fuego soberano, que tan cerca est&aacute;. &iexcl;Oh Se&ntilde;or, qu&eacute; son aqu&iacute; las misericordias que us&aacute;is con el alma! Se&aacute;is bendito y alabado por siempre, que tan buen amador sois. &iexcl;Oh Dios m&iacute;o y criador m&iacute;o! &iquest;Es posible que hay nadie que no os ame? &iexcl;Oh, triste de m&iacute;, y c&oacute;mo soy yo la que mucho tiempo no os am&eacute;, porque no merec&iacute; conoceros! &iexcl;C&oacute;mo baja sus ramas este divino manzano, para que unas veces las coja el alma considerando sus grandezas y las muchedumbres de sus misericordias que ha usado con ella y que vea y goce del fruto que sac&oacute; Jesucristo Se&ntilde;or nuestro de su Pasi&oacute;n, regando este &aacute;rbol con su sangre preciosa con tan admirable amor!
         </p>
         <p>
   Antes de ahora, dice el alma que goza del mantenimiento de sus pechos divinos; como principiante en recibir estas mercedes, la sustentaba el Esposo. Ahora va ya m&aacute;s crecida, y vala m&aacute;s habilitando para darle m&aacute;s. Manti&eacute;nela con manzanas, quiere que vaya entendiendo lo que est&aacute; obligada a servir y a padecer. Y aun no se contenta con todo esto. &iexcl;Cosa maravillosa y de mirar mucho!: de que el Se&ntilde;or entiende que un alma es toda suya, sin otro inter&eacute;s ni otras cosas que la muevan por sola ella, sino por quien es su Dios y por el amor que tiene, c&oacute;mo nunca cesa de comunicarse con ella, de tantas maneras y modos como quien es la misma Sabidur&iacute;a.
         </p>
         <p>
4. Parec&iacute;a que no hab&iacute;a m&aacute;s que dar en la primera paz, y es esto que queda dicho muy m&aacute;s subida merced; queda mal dicho, porque no es sino apuntarlo. En el libro que os he dicho, hijas, lo hallar&eacute;is con mucha claridad, si el Se&ntilde;or es servido que salga a luz.
         </p>
         <p>
   &iquest;Pues qu&eacute; podremos ya desear m&aacute;s de esto que ahora se ha dicho? &iexcl;Oh, v&aacute;lgame Dios, y qu&eacute; nonada son nuestros deseos para llegar a vuestras grandezas, Se&ntilde;or! &iexcl;Qu&eacute; bajos quedar&iacute;amos, si conforme a nuestro pedir fuese vuestro dar!
         </p>
         <p>
    Ahora miremos lo que dijo adelante de esto la Esposa.
         </p>
            <section id="6">

  <h5>  CAP&Iacute;TULO 6 - Meditaci&oacute;n Sexta: Meti&oacute;me el Rey en la bodega del vino y orden&oacute; en m&iacute; la caridad (Cant. 2, 4).</h5>
      <p>
  1. Pues estando ya la Esposa descansada debajo de sombra tan deseada, y con tanta raz&oacute;n, &iquest;qu&eacute; le queda que desear a un alma que llega aqu&iacute;, si no es que no le falte aquel bien para siempre? A ella no parece que hay m&aacute;s que desear; mas a nuestro Rey sacrat&iacute;simo f&aacute;ltale mucho por dar; nunca querr&iacute;a hacer otra cosa, si hallase a qui&eacute;n. Y, como he dicho muchas veces, deseo, hijas, que nunca se os olvide no se contenta el Se&ntilde;or con darnos tan poco como son nuestros deseos; yo lo he visto ac&aacute;. En algunas cosas que comienza uno a pedir al Se&ntilde;or, le da en qu&eacute; merezca y c&oacute;mo padezca algo por El, no yendo su intento a m&aacute;s de lo que le parece sus fuerzas alcanzan. Como Su Majestad las puede hacer crecer, en pago de aquello poquito que se determin&oacute; por El, dale tantos trabajos y persecuciones y enfermedades, que el pobre hombre no sabe de s&iacute;.
      </p>
      <p>
2. A m&iacute; misma me acaeci&oacute; en harta mocedad y decir algunas veces: &iexcl;Oh Se&ntilde;or, que no querr&iacute;a yo tanto! Mas daba Su Majestad la fuerza de manera y la paciencia, que aun ahora me espanto c&oacute;mo lo podr&iacute;a sufrir, y no trocar&iacute;a aquellos trabajos por todos los tesoros del mundo.
      </p>
      <p>
        Dice la Esposa: Meti&oacute;me el Rey. Y &iexcl;qu&eacute; bien hinche este nombre, Rey poderoso, que no tiene superior, ni acabar&aacute; su reinar para sin fin! El alma que est&aacute; as&iacute; a buen seguro que no le falta fe para conocer mucho de la grandeza de este Rey, que todo lo que es, es imposible en esta vida mortal.
      </p>
      <p>
       3. Dice que la meti&oacute; en la bodega del vino; orden&oacute; en m&iacute; la caridad. Entiendo yo de aqu&iacute; que es grande la grandeza de esta merced. Porque puede ser dar a beber m&aacute;s o menos y de un vino bueno y otro mejor, y embriagar y emborrachar a uno m&aacute;s o menos. As&iacute; es en las mercedes del Se&ntilde;or, que a uno da poco vino de devoci&oacute;n, a otro m&aacute;s, a otro crece de manera que le comienza a sacar de s&iacute;, de su sensualidad y de todas las cosas de la tierra; a otros, da hervor grande en su servicio; a otros, &iacute;mpetus; a otros, gran caridad con los pr&oacute;jimos; de manera, que andan tan embebecidos que no sienten los trabajos grandes que aqu&iacute; pasan. Mas lo que dice la Esposa es mucho junto. M&eacute;tela en la bodega para que all&iacute; m&aacute;s sin tasa pueda salir rica. No parece que el Rey quiere dejarle nada por dar, sino que beba conforme a su deseo y se embriague bien, bebiendo de todos esos vinos que hay en la despensa de Dios. G&oacute;cese de esos gozos; adm&iacute;rese de sus grandezas; no tema perder la vida de beber tanto, que sea sobre la flaqueza de su natural; mu&eacute;rase en ese para&iacute;so de deleites. &iexcl;Bienaventurada tal muerte que as&iacute; hace vivir! Y verdaderamente as&iacute; lo hace; porque son tan grandes las maravillas que el alma entiende, sin entender c&oacute;mo lo entiende, que queda tan fuera de s&iacute; como ella misma lo dice en decir: Orden&oacute; en m&iacute; la caridad.
      </p>
      <p>
4. &iexcl;Oh palabras que nunca se hab&iacute;an de olvidar al alma, a quien nuestro Se&ntilde;or regala! &iexcl;Oh soberana merced, y qu&eacute; sin poderse merecer, si el Se&ntilde;or no diese caudal para ello! Bien que aun para amar no se halla despierta; mas bienaventurado sue&ntilde;o, dichosa embriaguez, que hace suplir al Esposo lo que el alma no puede, que es dar orden tan maravillosa, que estando todas las potencias muertas o dormidas, quede el amor vivo; y que sin entender c&oacute;mo obra, ordene el Se&ntilde;or que obre tan maravillosamente, que est&eacute; hecho una cosa con el mismo Se&ntilde;or del amor, que es Dios, con una limpieza grande; porque no hay quien le estorbe, ni sentidos, ni potencias, digo entendimiento y memoria; tampoco la voluntad se entiende.
      </p>
      <p>
        5. Pensaba yo ahora si es cosa en que hay alguna diferencia la voluntad y el amor. Y par&eacute;ceme que s&iacute;; no s&eacute; si es bober&iacute;a. Par&eacute;ceme el amor una saeta que env&iacute;a la voluntad, que si va con toda la fuerza que ella tiene, libre de todas las cosas de la tierra, empleada en solo Dios, muy de verdad debe de herir a Su Majestad; de suerte que, metida en el mismo Dios, que es amor, torna de all&iacute; con grand&iacute;simas ganancias, como dir&eacute;. Y es as&iacute; que informado de algunas personas a quien ha llegado nuestro Se&ntilde;or a tan gran merced en la oraci&oacute;n, que las llega a este embebecimiento santo con una suspensi&oacute;n, que aun en lo exterior se ve que no est&aacute;n en s&iacute;, preguntadas lo que sienten, en ninguna manera lo saben decir, ni supieron, ni pudieron entender cosa de c&oacute;mo obra all&iacute; el amor.
      </p>
      <p>
6. Enti&eacute;ndese bien las grand&iacute;simas ganancias que saca un alma de all&iacute; por los efectos y por las virtudes y la viva fe que le queda y el desprecio del mundo. Mas c&oacute;mo se le dieron estos bienes y lo que el alma goza aqu&iacute;, ninguna cosa se entiende si no es al principio cuando comienza, que es grand&iacute;sima la suavidad. As&iacute; que, est&aacute; claro ser lo que dice la Esposa, que la sabidur&iacute;a de Dios suple aqu&iacute; por el alma, y El ordena c&oacute;mo gane tan grand&iacute;simas mercedes en aquel tiempo; porque estando tan fuera de s&iacute; y tan absorta que ninguna cosa puede obrar con las potencias, &iquest;c&oacute;mo hab&iacute;a de merecer? Pues &iquest;es posible que la hace Dios merced tan grande para que pierda el tiempo y no gane nada en El? No es de creer.
      </p>
      <p>
7. &iexcl;Oh secretos de Dios! Aqu&iacute; no hay m&aacute;s de rendir nuestros entendimientos y pensar que para entender las grandezas de Dios no valen nada. Aqu&iacute; viene bien el acordarnos c&oacute;mo lo hizo con la Virgen nuestra Se&ntilde;ora con toda la sabidur&iacute;a que tuvo, y c&oacute;mo pregunt&oacute; al &aacute;ngel: &iquest;C&oacute;mo ser&aacute; &eacute;sto? En dici&eacute;ndole: El Esp&iacute;ritu Santo sobrevendr&aacute; en t&iacute;; la virtud del muy alto te har&aacute; sombra, no cur&oacute; de m&aacute;s disputas. Como quien ten&iacute;a tan gran fe y sabidur&iacute;a, entendi&oacute; luego que, interviniendo estas dos cosas, no hab&iacute;a m&aacute;s que saber ni dudar. No como algunos letrados (que no les lleva el Se&ntilde;or por este modo de oraci&oacute;n ni tienen principio de esp&iacute;ritu), que quieren llevar las cosas por tanta raz&oacute;n y tan medidas por sus entendimientos, que no parece sino que han ellos con sus letras de comprender todas las grandezas de Dios. &iexcl;Si deprendiesen algo de la humildad de la Virgen sacrat&iacute;sima!
      </p>
      <p>
8. &iexcl;Oh Se&ntilde;ora m&iacute;a, cu&aacute;n al cabal se puede entender por Vos lo que pasa Dios con la Esposa, conforme a lo que dice en los C&aacute;nticos! Y as&iacute; lo pod&eacute;is ver, hijas, en el Oficio que rezamos de nuestra Se&ntilde;ora cada semana, lo mucho que est&aacute; de ellos en ant&iacute;fonas y lecciones. En otras almas podr&aacute;nlo entender cada uno como Dios lo quiere dar a entender, que muy claro podr&aacute; ver si ha llegado a recibir algo de estas mercedes, semejantes a esto que dice la Esposa: Orden&oacute; en m&iacute; la caridad; porque no saben ad&oacute;nde estuvieron, ni c&oacute;mo en regalo tan subido contentaron al Se&ntilde;or; qu&eacute; se hicieron, pues no le daban gracias por ello.
      </p>
      <p>
9. &iexcl;Oh alma amada de Dios!; no te fatigues, que cuando Su Majestad te llega aqu&iacute; y te habla tan regaladamente, como ver&aacute;s en muchas palabras que dice en los Canticos ( a la Esposa, como Toda eres hermosa, amiga m&iacute;a, y otras -como digo- muchas en que muestra el contento que tiene de ella, de creer es que no consentir&aacute; que le descontente a tal tiempo, sino que la ayudar&aacute; a lo que ella no supiere para contentarse de ella m&aacute;s. Vela perdida de s&iacute;, enajenada por amarle, y que la misma fuerza del amor le ha quitado el entendimiento para poderle m&aacute;s amar. S&iacute;, que no ha de sufrir, ni suele ni puede Su Majestad dejar de darse a quien se le da toda.
      </p>
      <p>
10. Par&eacute;ceme a m&iacute; que va Su Majestad esmaltando sobre este oro que ya tiene aparejado con sus dones y tocado, para ver de qu&eacute; quilates es el amor que le tiene, por mil maneras y modos que el alma que llega aqu&iacute; podr&aacute; decir. Esta alma, que es el oro, est&aacute;se en este tiempo sin hacer m&aacute;s movimiento ni obrar m&aacute;s por s&iacute; que estar&iacute;a el mismo oro; y la divina sabidur&iacute;a, contenta de verla as&iacute; (como hay tan pocas que con esta fuerza le amen) va asentando en este oro muchas piedras preciosas y esmaltes con mil labores.
      </p>
      <p>
11. Pues esta alma, &iquest;qu&eacute; hace en este tiempo? Esto es lo que no se puede entender ni saber m&aacute;s de lo que dice la Esposa: Orden&oacute; en m&iacute; la caridad. Ella, al menos si ama, no sabe c&oacute;mo, ni entiende qu&eacute; es lo que ama; el grand&iacute;simo amor que la tiene el Rey que la ha tra&iacute;do a tan gran estado, debe de haber juntado el amor de esta alma a S&iacute; de manera que no lo merece entender el entendimiento, sino estos dos amores se tornan uno. Y puesto tan verdaderamente y junto con el de Dios, &iquest;c&oacute;mo le ha de alcanzar el entendimiento? Pi&eacute;rdele de vista en aquel tiempo, que nunca dura mucho, sino con brevedad, y all&iacute; le ordena de manera Dios que sabe bien contentar a Su Majestad entonces, y aun despu&eacute;s, sin que el entendimiento lo entienda, como queda dicho. Mas enti&eacute;ndelo bien despu&eacute;s que ve esta alma tan esmaltada y compuesta de piedras y perlas de virtudes, que le tiene espantado y puede decir: &iquest;Qui&eacute;n es &eacute;sta que ha quedado como el sol?.
      </p>
      <p>
&iexcl;Oh verdadero Rey, y qu&eacute; raz&oacute;n tuvo la Esposa de poneros este nombre! Pues en un momento pod&eacute;is dar riquezas y ponerlas en un alma que se gozan para siempre. &iexcl;Qu&eacute; ordenado deja el amor en esta alma!
      </p>
      <p>
12. Yo podr&eacute; dar buenas se&ntilde;as de esto, porque he visto algunas. De una me acuerdo ahora que en tres d&iacute;as la dio el Se&ntilde;or bienes, que si la experiencia de haber ya algunos a&ntilde;os y siempre mejorando no me lo hicieran creer, no me parec&iacute;a posible; y aun a otra en tres meses, y entrambas eran de poca edad. Otras he visto que despu&eacute;s de mucho tiempo les hace Dios esta merced. He dicho de estas dos, y de algunas otras pod&iacute;a decir, porque he escrito aqu&iacute; que son pocas las almas que, sin haber pasado muchos a&ntilde;os de trabajos, les hace nuestro Se&ntilde;or estas mercedes, para que se entienda son algunas. No se ha de poner tasa a un Se&ntilde;or tan grande y tan ganoso de hacer mercedes. Acaece, y esto es cosa casi ordinario, cuando el Se&ntilde;or llega a un alma a hacerle estas mercedes. Digo que sean mercedes de Dios, no sean ilusiones o melancol&iacute;as o ensayos que hace la misma naturaleza. Esto el tiempo lo viene a descubrir, y aun estotro bien, porque quedan las virtudes tan fuertes y el amor tan encendido, que no se encubre, porque siempre, aun sin querer, aprovechan otras almas.
      </p>
      <p>
13. Orden&oacute; en m&iacute; el Rey la caridad, tan ordenada, que el amor que ten&iacute;a al mundo se le quita; y el que a s&iacute;, le vuelve en desamor; y el que a sus deudos, queda de suerte que s&oacute;lo los quiere por Dios; y el que a los pr&oacute;jimos y el que a los enemigos, no se podr&aacute; creer si no se prueba; es muy crecido; el que a Dios, tan sin tasa, que la aprieta algunas veces m&aacute;s que puede sufrir su bajo natural. Y como ve que ya desfallece y va a morir, dice: Sostenedme con flores, y acompa&ntilde;adme de manzanas, porque desfallezco de mal de amores.
      </p>
               <section id="7">

  <h5>  CAP&Iacute;TULO 7 - Meditaci&oacute;n S&eacute;ptima: Sostenedme con flores y acompa&ntilde;adme de manzanas, porque desfallezco de mal de amores (Cant. 2, 5).</h5>
      <p>
 1. &iexcl;Oh qu&eacute; lenguaje tan divino &eacute;ste para mi prop&oacute;sito! &iexcl;C&oacute;mo, Esposa santa!, &iquest;m&aacute;taos la suavidad? Porque, seg&uacute;n he sabido, algunas veces parece que es tan excesiva, que deshace el alma de manera que no parece ya que la hay para vivir. Y &iquest;ped&iacute;s flores? &iquest;Qu&eacute; flores ser&aacute;n &eacute;stas? Porque &eacute;ste no es remedio, salvo si no le ped&iacute;s para acabar ya de morir; que, a la verdad, no se desea cosa m&aacute;s cuando el alma llega aqu&iacute;. Mas no viene bien, porque dice: Sostenedme con flores. Y el sostener no me parece que es pedir la muerte, sino con la vida querer servir en algo a quien tanto ve que debe.
      </p>
      <p>
  2. No pens&eacute;is, hijas, que es encarecimiento decir que muere, sino que, como os he dicho, pasa en hecho de verdad. Que el amor obra con tanta fuerza algunas veces, que se ense&ntilde;orea de manera sobre todas las fuerzas del sujeto natural, que s&eacute; de una persona que estando en oraci&oacute;n semejante oy&oacute; cantar una buena voz, y certifica que, a su parecer, si el canto no cesara que iba ya a salirse el alma, del gran deleite y suavidad que nuestro Se&ntilde;or le daba a gustar, y as&iacute; provey&oacute; Su Majestad que dejase el canto quien cantaba, que la que estaba en esta suspensi&oacute;n, bien se pod&iacute;a morir, mas no pod&iacute;a decir que cesase; porque todo el movimiento exterior estaba sin poder hacer operaci&oacute;n ninguna ni bullirse, y este peligro en que se ve&iacute;a, se entend&iacute;a bien; mas de un arte, como quien est&aacute; en un sue&ntilde;o profundo de cosa que querr&iacute;a salir de ella y no puede hablar, aunque quer&iacute;a.
      </p>
      <p>
  3. Aqu&iacute; el alma no querr&iacute;a salir de all&iacute;, ni le ser&iacute;a penoso, sino grande contentamiento, que eso es lo que desea. Y &iexcl;cu&aacute;n dichosa muerte ser&iacute;a a manos de este amor!, sino que algunas veces dale Su Majestad luz de que es bien que viva, y ella ve no lo podr&aacute; su natural flaco sufrir si mucho dura aquel bien, y p&iacute;dele otro bien para salir de aquel tan grand&iacute;simo, y as&iacute; dice: Sostenedme con flores.
      </p>
      <p>
De otro olor son esas flores que las que ac&aacute; olemos. Entiendo yo aqu&iacute; que pide hacer grandes obras en servicio de nuestro Se&ntilde;or y del pr&oacute;jimo, y por esto huelga de perder aquel deleite y contento; que aunque es vida m&aacute;s activa que contemplativa y parece perder&aacute; si le concede esta petici&oacute;n, cuando el alma est&aacute; en este estado, nunca dejan de obrar casi juntas Marta y Mar&iacute;a; porque en lo activo y que parece exterior, obra lo interior, y cuando las obras activas salen de esta ra&iacute;z, son admirables y oloros&iacute;simas flores; porque proceden de este &aacute;rbol de amor de Dios y por s&oacute;lo El, sin ning&uacute;n inter&eacute;s propio, y exti&eacute;ndese el olor de estas flores para aprovechar a muchos, y es olor que dura, no pasa presto, sino que hace gran operaci&oacute;n.
      </p>
      <p>
4. Qui&eacute;rome declarar m&aacute;s, porque lo entend&aacute;is. Predica uno un serm&oacute;n con intento de aprovechar las almas; mas no est&aacute; tan desasido de provechos humanos, que no lleva alguna pretensi&oacute;n de contentar, o por ganar honra o cr&eacute;dito, o que si est&aacute; puesto a llevar alguna canonj&iacute;a por predicar bien. As&iacute; son otras cosas que hacen en provecho de los pr&oacute;jimos, muchas, y con buena intenci&oacute;n, mas con mucho aviso de no perder por ellas ni descontentar. Temen persecuci&oacute;n; quieren tener gratos los reyes y se&ntilde;ores y el pueblo; van con la discreci&oacute;n que el mundo tanto honra. Esta es la amparadora de hartas imperfecciones, porque le ponen nombre de discreci&oacute;n, y plega al Se&ntilde;or que lo sea.
      </p>
      <p>
5. Estos servir&aacute;n a Su Majestad y aprovechan mucho; mas no son as&iacute; las obras que pide la Esposa, a mi parecer, y las flores, sino un mirar a sola honra y gloria de Dios en todo. Que verdaderamente a las almas que el Se&ntilde;or llega aqu&iacute;, seg&uacute;n he entendido de algunas, creo no se acuerdan m&aacute;s de s&iacute; que si no fuesen para ver si perder&aacute;n o ganar&aacute;n; s&oacute;lo miran al servir y contentar al Se&ntilde;or. Y porque saben el amor que tiene a sus criados, gustan de dejar su sabor y bien, por contentarle en servirlas y decirlas las verdades, para que se aprovechen sus almas, por el mejor t&eacute;rmino que pueden; ni se acuerdan, como digo, si perder&aacute;n ellos, la ganancia de sus pr&oacute;jimos tienen presente, no m&aacute;s. Por contentar m&aacute;s a Dios, se olvidan a s&iacute; por ellos, y pierden las idas en la demanda, como hicieron muchos m&aacute;rtires, y envueltas sus palabras en este tan subido amor de Dios, emborrachadas de aquel vino celestial, no se acuerdan; y si se acuerdan, no se les da nada descontentar a los hombres. Estos tales aprovechan mucho.
      </p>
      <p>
6. Acu&eacute;rdome ahora lo que muchas veces he pensado de aquella santa Samaritana, qu&eacute; herida deb&iacute;a de estar de esta hierba, y cu&aacute;n bien hab&iacute;an rendido en su coraz&oacute;n las palabras del Se&ntilde;or, pues deja al mismo Se&ntilde;or que ganen y se aprovechen los de su pueblo, que da bien a entender esto que voy diciendo; y en pago de esta tan gran caridad, mereci&oacute; ser cre&iacute;da, y ver el gran bien que hizo nuestro Se&ntilde;or en aquel pueblo.
      </p>
      <p>
      Par&eacute;ceme que debe ser uno de los grand&iacute;simos consuelos que hay en la tierra, ver uno almas aprovechadas por medio suyo. Entonces me parece se come el fruto gustos&iacute;simo de estas flores. Dichosos a los que el Se&ntilde;or hace estas mercedes; bien obligados est&aacute;n a servirle. Iba esta santa mujer con aquella borrachez divina dando gritos por las calles.
      </p>
      <p>Lo que me espanta a m&iacute; es ver c&oacute;mo la creyeron, una mujer, y no deb&iacute;a ser de mucha suerte, pues iba por agua; de mucha humildad, s&iacute;, pues cuando el Se&ntilde;or le dice sus faltas, no se agravi&oacute; (como lo hace ahora el mundo, que son malas de sufrir las verdades), sino d&iacute;jole que deb&iacute;a ser profeta. En fin, le dieron cr&eacute;dito, y por solo su dicho sali&oacute; gran gente de la ciudad al Se&ntilde;or.
   </p>
      <p>
7. As&iacute; digo que aprovechan mucho los que, despu&eacute;s de estar hablando con Su Majestad algunos a&ntilde;os, ya que reciben regalos y deleites suyos, no quieren dejar de servir en las cosas penosas, aunque se estorben estos deleites y contentos. Digo que estas flores y obras salidas y producidas de &aacute;rbol de tan hirviente amor, dura su olor mucho m&aacute;s, y aprovecha m&aacute;s un alma de &eacute;stas con sus palabras y obras, que muchos que las hagan con el polvo de nuestra sensualidad y con alg&uacute;n inter&eacute;s propio.
      </p>
      <p>
8. De &eacute;stas produce la fruta; &eacute;stas son las manzanas que dice luego la Esposa: Acompa&ntilde;adme de manzanas. Dadme, Se&ntilde;or, trabajos, dadme persecuciones y verdaderamente lo desea, y aun sale bien de ellos; porque, como ya no mira su contento sino el contentar a Dios, su gusto es en imitar en algo la vida trabajos&iacute;sima que Cristo vivi&oacute;.
      </p>
      <p>
Entiendo yo por el manzano, el &aacute;rbol de la Cruz, porque dijo en otro cabo en los Cantares: Debajo del &aacute;rbol manzano te resucite; y un alma que est&aacute; rodeada de cruces, de trabajos y persecuciones, gran remedio es para no estar tan ordinario en el deleite de la contemplaci&oacute;n. Ti&eacute;nele grande en padecer, mas no la consume y gasta la virtud, como lo debe hacer, si es muy ordinario, esta suspensi&oacute;n de las potencias en la contemplaci&oacute;n. Y tambi&eacute;n tiene raz&oacute;n de pedir esto, que no ha de ser siempre gozar sin servir y trabajar en algo. Yo lo miro con advertencia en algunas personas (que muchas no las hay por nuestros pecados), que mientras m&aacute;s adelante est&aacute;n en esta oraci&oacute;n y regalos de nuestro Se&ntilde;or, m&aacute;s acuden a las necesidades de los pr&oacute;jimos, en especial a las de las &aacute;nimas que por sacar una de pecado mortal, parece dar&iacute;an muchas vidas, como dije al principio.
      </p>
      <p>
      9. &iquest;Qui&eacute;n har&aacute; creer esto a las que comienza nuestro Se&ntilde;or a dar regalos? Sino que quiz&aacute; les parecer&aacute; traen estotros la vida mal aprovechada y que estarse en su rinc&oacute;n gozando de esto, es lo que hace al caso. Es providencia del Se&ntilde;or, a mi parecer, no entender &eacute;stos ad&oacute;nde llegan estotras almas porque con el hervor de los principios querr&iacute;an luego dar salto hasta all&iacute;, y no les conviene; porque a&uacute;n no est&aacute;n criadas, sino que es menester que se sustenten m&aacute;s d&iacute;as con la leche que dije al principio. Est&eacute;nse cabe aquellos divinos pechos, que el Se&ntilde;or tendr&aacute; cuidado, cuando est&eacute;n ya con fuerzas, de sacarlas a m&aacute;s, porque no har&iacute;an el provecho que piensan, antes se le da&ntilde;ar&iacute;an a s&iacute;. Y porque en el libro que os he dicho hallar&eacute;is cu&aacute;ndo ha un alma desear salir a aprovechar a otros y el peligro que es salir antes de tiempo muy por menudo, no lo quiero decir aqu&iacute;, ni alargarme m&aacute;s en esto; pues mi intento fue cuando lo comenc&eacute;, daros a entender c&oacute;mo pod&eacute;is regalaros, cuando oyereis algunas palabras de los C&aacute;nticos, y pensar, aunque son a entender vuestro oscuras, los grandes misterios que hay en ellas, y alargarme m&aacute;s ser&iacute;a atrevimiento.
      </p>
      <p>
10. Plega al Se&ntilde;or no lo haya sido lo que he dicho, aunque ha sido por obedecer a quien me lo ha mandado. S&iacute;rvase Su Majestad de todo, que si algo bueno va aqu&iacute;, bien creer&eacute;is que no es m&iacute;o; pues ven las hermanas que est&aacute;n conmigo con la prisa que lo he escrito, por las muchas ocupaciones. Suplicad a Su Majestad que yo lo entienda por experiencia. A la que le pareciere que tiene algo de esto, alabe a nuestro Se&ntilde;or y p&iacute;dale esto postrero, porque no sea para s&iacute; la ganancia.
      </p>
      <p>
   Plega nuestro Se&ntilde;or nos tenga de su mano, y ense&ntilde;e siempre a cumplir su voluntad, am&eacute;n.
      </p>
    </section>
  </section>
</div>